Specijalno za forum IPTV Zezanje
Preveo: Neeboo
MEĐUZVJEZDANI
Moj tata je bio farmer.
Kao i svi ostali u ono vrijeme.
Naravno, nije tako počelo.
Prema računalu ideš preoštro.
Ne, mogu ja to.
Prelaziš Tjesnac.
Gasim ti ga, Cooperu.
Nemoj!
Sve ti gasim.
Nemoj, treba mi potisak!
Tata?
Oprosti, Murph.
Vrati se u krevet.
Mislila sam da si ti duh.
Ne.
Duhovi ne postoje, mila.
-Djed kaže da se duh može dobiti.
Možda zato što je on blizu da postane jedan.
Idi natrag u krevet.
Sanjao si o padu?
Bježi natrag u krevet, Murph.
Žito je izumrlo.
Stigla je pošast
i morali smo ga spaliti.
A još smo imali kukuruz.
Imali smo rale kukuruza.
Ali pretežno smo imali prašinu.
Ne mogu to opisati.
Bilo je jednostavno posvuda.
To neprestano
zapuhivanje prašinom.
Nosili smo komadiće tkanine.
Ponekad, preko nosa i usta.
Da je ne udišemo previše.
Pri postavljanju stola tanjur se uvijek
stavljao naopako.
Čaše i zdjele, što god.
Naopako.
Odmori. Murph!
Trebamo krenuti.
Tom, danas u četiri u štaglju
imamo uvod u otpornost na herbicide.
Jasno?
-Na zapovijed.
Ne za stolom, Murph.
Tata, možeš li ovo popraviti?
Što si to napravila mom landeru?
-Nisam ja.
Da pogodim.
Nego tvoj duh?
Bacio ga je s police.
Stalno baca knjige.
Duhovi ne postoje, blesačo.
-Hej!
Pogledala sam.
To je poltergeist.
Tata, reci joj.
Nije to baš znanstveno, Murph.
Rekao si da znanost
priznaje ono što ne znamo.
Dobro ti kaže.
Počni paziti na naše stvari.
Coop.
U redu, Murph, hoćemo o znanosti?
Nemoj samo reći da se bojiš nekog duha.
Ne, moraš otići dalje.
Bilježi podatke, analiziraj,
otkrij kako i zašto,
a onda prikaži zaključke.
Dogovoreno?
-Dogovoreno.
U redu.
Ugodan dan u školi.
-Samo malo.
Roditeljski sastanak.
Roditeljski, a ne djedovski.
Lakše malo, turbo!
To nije oluja prašine.
-Nelson spaljuje cijeli svoj usjev.
Pošast?
Kažu da je to zadnja žetva bamije.
Zauvijek.
Trebao je zasijati kukuruz, kao i mi ostali.
Budi dobar prema gospođici Hanley.
Nije udana.
Što ti to sad znači?
Treba opet napučiti Zemlju.
Počni odrađivati svoje, mladiću.
Radije gledaj svoja posla... starče.
Dobro, Murph. Stavi u drugu.
U treću.
Pronađi brzinu, glupačo.
-Mijenjaj!
Šuti, Tom!
Što si učinila, Murph?
-Nije ona ništa.
Pukla je guma, to je sve.
-Murphyjev zakon.
Zaveži!
Donesi rezervnu, Tom.
-Ovo je rezervna.
Uzmi pribor za krpanje!
Kako da je tu zakrpam?
-Moraš se snaći.
Neće me uvijek biti da ti pomažem.
Što je bilo, Murph?
Zašto ste me ti i mama
nazvali prema nečemu lošem?
Nismo.
Murphyjev zakon?
Murphyjev zakon ne znači
da će se dogoditi nešto loše.
Znači da će se ono što
se može dogoditi i dogoditi.
A to nama sasvim dobro zvuči.
Upadaj.
Upadaj, idemo!
A probušena guma?
Ma to.
To je indijska vojna bespilotna.
Dovoljno solarnih ćelija za cijelu farmu.
Uhvati volan, Tom.
Vozi, vozi, vozi!
Uperi je ravno prema njoj.
Brže, Tom. Gubi mi se.
Ravno prema njoj.
Drži je tako.
Eto ga.
Svaka čast, Tom.
Tata!
Samo što je nisam.
Ne staj. Ne staj!
Tata!
Tom!
Rekao si mi da samo vozim.
Toliko o tvom odgovoru na pitanje
"što ako ti kažem da skočiš s litice".
Izgubili smo je. -Ne, nismo.
Hoćeš je provozati?
Ovako.
Prelijepo.
Spustimo je točno tamo,
na rubu akumulacijskog jezera.
Lijepo si to izvela.
Što misliš, kako dugo već leti?
Kontrola leta u Delhiju je pala,
baš kao i naša,
prije deset godina.
Znači, već deset godina?
Zašto se spustila tako nisko?
-Ne znam.
Možda joj je sunce
spržilo mozak ili je tražila nešto.
Što?
Daj mi veliki odvijač.
Možda neki signal?
Ne znam.
Što ćeš učiniti s njom?
Dat ću joj nekakav
društveno odgovoran zadatak.
Recimo, da vozi kombajn.
Ne možemo je samo pustiti?
Nikome nije radila ništa nažao.
Mora se naučiti prilagođavati, Murph.
Kao i svi mi ostali.
Kako ovo ide? Idete sa mnom?
-Imam nastavu.
Ova ovdje... mora pričekati.
Što si učinila?
-Reći će ti kada dođeš tamo.
Hoću li se naljutiti?
-Ne na mene.
Samo, molim te, pokušaj to izbjeći.
-Hej, smiri se.
Mogu ja to.
Kasniš malo, Coop.
Da, pukla nam je guma.
A očito si morao svratiti i u
trgovinu azijskih lovačkih aviona.
Zapravo, gospodine,
to je nadzorna bespilotna letjelica.
S izvanrednim solarnim ćelijama.
Indijska je.
Sjednite.
Dakle...
Došle su nam Tomove ocjene.
Bit će od njega izvrstan farmer.
Da, ima dara za to.
Što je sa studiranjem?
Pa, sveučilište prima samo šaćicu.
Nemaju baš resurse da...
I dalje plaćam poreze.
Na što ide taj novac?
Vojske više nema.
Pa, ne ide za sveučilište.
Čuj, Coop, moraš biti realan.
Onemogućiti ćeš mom sinu
već sada da ode na studij?
Petnaest mu je godina.
-Tomove ocjene su jednostavno preslabe.
Koliki ti je opseg struka?
Oko 82?
Oko 84, krojački?
Ne shvaćam baš što želiš reći.
Mjera tvoje guzice ima dvije znamenke,
ali budućnost mog sina samo jednu?
Ma daj.
Obrazovan si čovjek, Coop.
I školovan pilot. -I inženjer.
U redu, dakle, u ovom trenutku
inženjeri nam više ne trebaju.
Nije nam ponestalo televizijskih ekrana
i zrakoplova. Ponestalo nam je hrane.
Svijetu trebaju farmeri.
Dobri farmeri, poput tebe.
I Toma.
-Neobrazovani farmeri.
Mi smo skrbnički naraštaj, Coop.
A situacija se poboljšava.
Možda će tvoji unuci biti inže...
-Jesmo li gotovi?
Ne.
Gospođica Hanley
želi razgovarati o Murph.
Murph je predivno dijete.
Jako je bistra.
Ali u zadnje vrijeme
ima manjih problema.
Pokazala je ovo ostalim učenicima.
Dio o slijetanjima na Mjesec.
Da, to je jedan moj stari udžbenik.
Oduvijek obožava te ilustracije.
To je stari savezni udžbenik.
Zamijenili smo ih ispravljenima.
Ispravljenima?
Objašnjavaju da su misije Apollo bile
lažirane da Sovjetski Savez bankrotira.
Ne vjerujete da smo otišli na Mjesec?
Vjerujem da je to bila
sjajna propaganda.
Sovjeti su se doveli do
bankrota trošenjem resursa
na rakete i ostale beskorisne strojeve.
"Beskorisne strojeve."
A ako ne želimo ponoviti pretjerivanja
i rastrošnosti 20. stoljeća, moramo
djeci prenositi znanja o ovom planetu,
a ne bajke o odlasku s njega.
Jedan od tih tadašnjih beskorisnih
strojeva radio je magnetsku rezonanciju.
Da nam je ijedan preostao,
liječnici bi uspjeli pronaći
cistu u mozgu moje supruge
prije njezine smrti, a ne poslije.
Onda bi ona sjedila ovdje
i slušala ovo umjesto mene.
Što bi bilo dobro za vas,
jer ona je uvijek bila...
Smirenije naravi.
Moja sućut, gospodine Cooperu.
Ali, Murph se potukla s
nekoliko kolega iz razreda zbog te
Apollo besmislice.
Zato smo vas odlučili
pozvati da čujemo
što kanite kod kuće
poduzeti oko njezina ponašanja.
Točno.
Da. Znate što?
Sutra predvečer je utakmica.
Sad je u fazi praćenja baseballa.
Igra njezina omiljena momčad.
Bit će slatkiša, sokova...
Mislim da ću je odvesti na to.
Kako je prošlo?
Dobila si zabranu dolaska zbog mene.
Što? -Cooperu.
Ovdje Cooper, reci.
Coop, kombajni koje si popravio
sasvim su pošašavili.
Samo resetiraj kontrolere.
Već jesam.
Bolje ih dođi pogledati.
Jedan po jedan,
silaze s polja i idu ovamo.
Nešto im remeti kompas.
Magnetizam ili nešto takvo.
Nije posebno bitno koja knjiga.
Radim na tome,
kao što si rekao.
Prebrojila sam praznine.
-Zašto?
U slučaju ako duh tako
nastoji komunicirati.
Pokušavam Morseovu.
Morseovu?
Da.
Točke i crtice...
-Znam što je Morseova, Murph.
Samo ne bih rekao da polica
nastoji razgovarati s tobom.
Morao sam resetirati svaki kompas i GPS
da ih korigiram zbog anomalije.
A to je? -Ne znam.
Da je kuća podignuta na
magnetnoj rudači
opazili bismo to pri
prvom paljenju traktora.
Čujem da ti sastanak u
školi nije baš dobro prošao.
Čuo si?
Kao da smo zaboravili tko smo, Donalde.
Istraživači, pioniri, a ne skrbnici.
Kad sam bio mali,
bilo mi je kao da svaki dan
stvaraju nešto novo. Neku...
Spravicu ili ideju.
Kao da je svaki dan bio Božić.
Ali šest milijardi ljudi...
Samo pokušaj to zamisliti.
I baš svatko od njih htio je imati sve.
Ovaj svijet nije toliko loš.
A Tom će se sasvim lijepo snaći.
Ti si taj koji ovamo ne pripada.
Rođen 40 god. prerano, ili prekasno.
Moja kći je to znala,
blagoslovljena bila.
A to znaju i tvoja djeca.
Naročito Murph.
Nekada smo gledali u nebo i pitali se
o svom mjestu među zvijezdama.
Sada samo gledamo u zemlju i
brinemo se o svom mjestu u prašini.
Cooperu, bio si dobar u nečemu.
A nikada nisi dobio priliku
nešto učiniti s time.
Žao mi je.
Nismo očekivali da će se ta zemlja,
koja nas je hranila,
okrenuti tako protiv
nas i uništiti nas.
U travnju, vjerujem da imam pravo,
petnaestog travnja, mislim.
Dogodilo se oko pola dva,
kad se ta oluja
stuštila sa vrha tog kanjona.
U moje vrijeme imali smo prave igrače.
Kakvi su ovo probisvijeti?
U moje vrijeme ljudi su
bili previše zauzeti
borbom za hranu
da bi igrali baseball.
Kokice na utakmici su neprirodne.
Hoću hot dog.
U školi kažu da ćeš ići mojim koracima.
Meni je to sjajno.
Tebi je to sjajno?
-Ti mrziš farmerski poziv, tata.
Djed je to rekao.
Djed je to rekao, je li?
Slušaj, jedino je bitno
kako ti gledaš na to.
Sviđa mi se to što ti radiš.
Sviđa mi se naša farma.
Bit ćeš sjajan u tome.
Idemo odavde.
U redu, ova je žešća.
Hajde, bando, maske na glavu.
Tom? Murph? Jeste?
Murph, Tom, zatvorili ste svoje prozore?
Murph?
Duh.
Uzmi svoj jastuk.
Spavat ćeš s Tomom.
Nije to duh.
To je gravitacija.
Odbacit ću Toma, pa idem u grad.
Hoćeš li počistiti to?
Nakon što se prestaneš moliti tome.
Nije to Morseova, Murph.
Nego binarni kôd.
Debela je jedinica, tanka je ništica.
Koordinate.
Nije to.
Evo ga.
Trideset tri.
To je to.
Ne mogu ovo propustiti!
Djed se vraća za par sati, Murph.
Ali ne znaš što ćeš pronaći.
Baš zato...
Ne mogu povesti tebe.
Murph?
Djed će se uskoro vratiti.
Reci mu da ću ga nazvati radiovezom.
Isuse!
Što ti tu radiš?
Misliš da je ovo smiješno?
Ne bi bio tu da nije mene.
Budi korisna.
Murph?
Ograda.
Mislim da je ovo kraj puta.
Nisi li ponio škare za žicu?
Takvu te volim.
Odstupi od ograde!
-Ne pucaj! Nisam naoružan.
Moja kći je u autu.
Ne boj se.
Kako si pronašao ovo mjesto?
Gdje mi je kći?
Imao si koordinate ovog objekta
ucrtane na zemljovidu. Odakle ti?
Gdje mi je kći?
Ne tjeraj me da te
opet oborim. Sjedaj!
Još misliš da si marinac, kompa?
Marinci više ne postoje.
A takve vojničine meni kose travu.
Odakle ti ove koordinate?
Ali ne izgledaš mi baš kao kosilica.
Mislim da ću te pretvoriti
u prekvalificirani usisavač.
Ne, nećeš.
TARS, odmakni se, molim.
Znaš da riskirate kad
koristite bivše vojno osiguranje.
Stari su, a kontroleri
su im nepredvidljivi.
Vlasti nam nisu mogli dati bolje.
Tko si ti?
Doktorica Brand.
Znao sam jednog doktora Branda.
Bio je profesor.
Zašto misliš da ja nisam?
On ni izdaleka nije bio tako zgodan.
Molim te, dr. Brand.
Pojma nemam što je ovo.
Sad se bojim za kćer
i htio bih da je uz mene.
Daj mi to, pa ću ti reći
sve što te zanima.
Dovedi glavne i djevojčicu
u konferencijsku salu, molim.
Kći ti je dobro.
Izuzetna mala.
Sigurno ima jako pametnu majku.
Očito je da ne želite posjetitelje.
Zašto nam onda ne daš da se maknemo
od ograde i odemo svojim putem?
Nije tako jednostavno.
-Pa, naravno da je.
Ne znam ništa o vama.
Ne znam ništa o ovom mjestu.
Da, znaš.
Tata!
Zdravo, Cooperu.
Profesore Brand.
Objasnite mi kako ste
pronašli ovaj objekt.
Dosta slučajno. Naletjeli smo.
Tražili smo otpadni materijal.
Sjedite u najbolje čuvanoj
tajni na svijetu.
Nitko ovamo ne naleti.
Nitko odavde ne odleti.
Cooperu... molim te.
Surađuj s ovim ljudima.
To je pomalo teško objasniti.
Saznali smo za ove koordinate
putem jedne anomalije.
Kakve anomalije?
Ne bih je nazvao natprirodnom,
ali zaista nije bila znanstvena.
Morat ćete biti konkretni,
gospodine Cooperu, smjesta.
Radilo se o gravitaciji.
O kakvoj gravitacijskoj anomaliji?
Gdje je to bilo?
Stvarno mi je drago što te
gravitacija uzbuđuje, kompa.
Ali nećemo vam odgovoriti
dok ne dobijem uvjerenja.
Uvjerenja? -Da.
Recimo, da možemo otići odavde.
I to ne u nekom prtljažniku.
Zar ne znaš tko smo mi, Coop?
Ne, profesore, ne znam.
Poznaješ mog oca, profesora Branda.
Mi smo NASA.
NASA? -NASA.
Ista ona NASA za koju si letio.
Čuo sam da su vas ugasili jer ste
odbili bacati bombe iz stratosfere
na izgladnjele ljude.
Kad su shvatili da ubijanje
drugih nije dugoročno rješenje,
ponovno smo im zatrebali.
U tajnosti. -Zašto u tajnosti?
Jer javno mišljenje ne bi dopustilo
potrošnju na istraživanje svemira.
Ne dok se s mukom
dolazi i do kruha za stol.
Pošast.
Pšenica prije sedam godina.
Bamija ove godine.
Preostao je samo kukuruz.
I uzgajamo ga više nego ikada.
Ali kao i krumpir u Irskoj
i pšenica u Dust Bowlu...
Kukuruz će izumrijeti.
Uskoro.
Pronaći ćemo način, profesore.
Kao što uvijek jesmo.
Potaknuti nepokolebljivim uvjerenjem
da je Zemlja naša.
Ne samo naša, ne.
Ali ona nam je ipak dom.
U atmosferi Zemlje je 80% dušika.
Mi dušik čak i ne udišemo.
Udiše ga pošast. A dok ona buja,
u našem je zraku sve manje kisika.
Posljednji izgladnjeli
biti će prvi ugušeni.
A naraštaj tvoje kćeri...
Posljednji će preživjeti na Zemlji.
Murph je malo umorna.
Možda bi mogla odrijemati u mom uredu.
Da. Hvala.
U redu.
Sada mi morate reći
svoj plan za spašavanje svijeta.
Nije nam suđeno spasiti svijet.
Suđeno nam ga je napustiti.
Rangeri.
Završne komponente našeg jedinog
svestranog broda u orbiti, Endurancea.
Naša posljednja ekspedicija.
Slali ste ljude onamo
da nam traže novi dom?
Misije Lazarus.
To baš zvuči veselo.
-Lazar se vratio iz mrtvih.
Jasno, ali najprije je morao umrijeti.
Nijedan planet u Sunčevom
sustavu ne podržava život.
A do najbliže zvijezde
treba više od tisuću godina.
Pa to je manje nego uzaludno.
Kamo ste ih poslali?
Cooperu...
Ne mogu ti reći više od toga,
osim ako ne pristaneš
biti pilot ovog broda.
Najbolji si pilot u našoj povijesti.
-Jedva izvan stratosfere.
Ovaj tim nije bio izvan simulatora.
Treba nam pilot,
a za ovu misiju si bio obučen.
A da nisam to ni znao?
Prije sat vremena niste ni znali
da sam živ. Svejedno ste mislili otići.
Nismo imali izbora.
Ali nešto te poslalo ovamo.
Oni su tebe odabrali.
Koji to "oni"?
Kako me dugo ne bi bilo?
-Teško je znati.
Godinama?
Imam djecu, profesore.
Otiđi onamo i spasi ih.
Tko su "oni"?
Gravitacijske anomalije počeli smo
opažati prije gotovo pedeset godina.
Uglavnom mala remećenja naših
instrumenata pri vrhu atmosfere.
Zapravo, mislim da si sâm susreo jednu.
Da, iznad Tjesnaca.
Moj pad.
Nešto mi je omelo autopilot.
Upravo tako.
Ali od svih tih anomalija,
najznačajnija je ova.
U blizini Saturna.
Poremećaj prostorvremena.
Je li to crvotočina?
-Pojavila se prije 48 godina.
A kamo točno vodi?
U drugu galaksiju.
Crvotočina nije fenomen
koji prirodno nastaje.
Netko ju je onamo stavio.
"Oni"?
A tko god "oni" bili,
čini se da paze na nas.
Crvotočina nam omogućava
put do drugih zvijezda.
Stigla je baš kada
nam je zatrebala.
Dovela je potencionalno
nastanjive svijetove nadohvat ruke.
Dvanaest, točnije,
kažu prve sonde.
Poslali ste sonde u to?
Poslali smo ljude u to.
Prije deset godina.
Misije Lazarus.
Dvanaest mogućih svjetova.
Dvanaest lansiranja Rangera
noseći najhrabrije ljude
koji su ikada živjeti.
Pod vodstvom izuzetnog
doktora Manna.
Svaka sletna kapsula mogla je
dvije godine održavati život.
Ali hibernacijom to mogu rastegnuti.
Možda su promatrali organske
spojeve kroz deset i više godina.
Imali su misiju ocijeniti svoj svijet,
pa ako se pokaže izglednim,
poslati nam poruku, leći na dugi san
i pričekati da ih spasimo.
A ako svijet ne bi obećavao?
Otud hrabrost.
Nemate resursa da
posjetite svih dvanaest.
Nemamo.
Povratak podataka kroz
crvotočinu je rudimentalan.
Obični binarni pingovi jednom godišnje
daju naslutiti koji svjetovi imaju potencijal.
I jedan sustav obećava.
Jedan.
Pomalo je pucanj u prazno, zar ne?
Jedan sustav sa tri
potencijalna svijeta?
Nije pucanj u prazno.
U redu.
Dakle, ako nađemo dom...
Što zatim?
E, to je pucanj u prazno.
Imamo plan A.
Kao i plan B.
Jesi li primijetio nešto
čudno kod lansirne komore?
Cijeli ovaj objekt je centrifuga.
Nekakvo vozilo. Svemirska postaja?
I jedno i drugo. Plan A.
-Kako se odiže s tla?
Prve gravitacijske anomalije
sve su promijenile.
Odjednom smo znali da je
zaista moguće zauzdati gravitaciju.
Tako sam počeo raditi na teoriji,
a mi smo počeli stvarati ovu postaju.
Ali niste je još razotkrili.
Zato imamo plan B.
Problem je u gravitaciji. Kako s planeta
poslati dovoljnu količinu ljudskih života.
Ovo je jedan način.
Plan B: populacijska bomba.
Više od pet tisuća oplođenih jajašaca
teških nešto manje od devetsto kila.
Kako bi izrasla u ljude?
Opremom na brodu
inkubirali bismo prvih deset.
Nakon toga, uz surogatne majke,
rast bi postao eksponencijalan.
Za trideset godina imali bismo
koloniju sa stotinama ljudi.
Prava poteškoća koloniziranja
leži u genetskoj raznovrsnosti.
Ovime se to rješava.
Ali što je s ljudima koji su tu?
Samo ćete...
Dići ruke od njih?
Od moje djece?
Zato je plan A
umnogome zabavniji.
Dokle ste stigli?
-Samo što nisam.
Tražite od mene da
stavim sve na kocku...
zbog jednog "možda".
Tražim od tebe da mi vjeruješ.
Pronađi nam novi dom.
A do tvog povratka...
Već ću naći rješenje problema gravitacije.
Dajem ti riječ.
Odlazi!
Murph.
Idi! Ako odlaziš, samo idi.
Ovaj ti svijet nikad nije
bio dovoljan, je li, Coop?
Što, jer sam osjećao da sam
rođen za odlazak onamo?
I to me uzbuđuje?
Ne, zbog toga to nije pošteno.
Moglo bi biti.
Ne uzdaj se u pravu stvar
učinjenu iz pogrešnog razloga.
Razlog pojedine stvari, to je temelj.
-A temelj je čvrst.
Mi farmeri tu sjedimo svake godine
kad kiše bude premalo i kažemo:
"Iduće godine."
Pa, iduća nas godina neće spasiti,
kao ni ona nakon nje.
Ovaj svijet je blago, Donalde, ali
već nam neko vrijeme govori da odemo.
Čovječanstvo je rođeno na Zemlji,
nije mu suđeno da ovdje i umre.
S Tomom će biti u redu,
ali moraš ispraviti stvar s Murph.
Hoću.
Bez davanja obećanja koja
ne znaš da možeš ispuniti.
Trebaš razgovarati sa mnom, Murph.
Moram ovo popraviti prije odlaska.
Onda će mi ostati slomljen,
da moraš ostati.
Kad smo vas dobili, vaša mama mi je
rekla nešto što nikad baš nisam shvatio.
Rekla je: "Sada..."
"Samo postojimo...
da bismo bili uspomene naše djece."
I mislim da sada shvaćam
što je htjela reći.
Nakon što postaneš roditelj,
postaneš duh budućnosti svoje djece.
Kažeš da duhovi ne postoje.
Tako je, Murph.
Murph, pogledaj me.
Ja ne mogu sada biti tvoj duh.
Moram postojati.
Izabrali su mene.
Murph, izabrali su mene.
Vidjela si. Ti si me njima odvela.
Upravo zato ne smiješ otići.
Protumačila sam poruku.
Ima jednu riječ.
Znaš što piše?
"Ostani".
Piše "ostani", tata.
Ne vjeruješ mi.
Pogledaj knjige! Pogledaj ovo.
Piše "ostani".
Zašto me ne slušaš?
Piše "ostani"!
Ne, vratit ću se.
Kada?
Jedan za tebe.
Jedan za mene.
Kad budem tamo u hipersnu...
Ili u putovanju blizu
brzine svjetlosti...
Ili blizu crne rupe...
Vrijeme će se za mene promijeniti.
Teći će sporije.
Kad se vratimo...
Usporedit ćemo ih.
Vrijeme će za nas različito teći?
-Da.
Kad se vratim, možda čak
budemo jednako stari, nas dvoje.
"Što?" Zamisli to!
Joj, Murph.
Pojma nemaš kad ćeš se vratiti.
Nemaš ni najmanjeg pojma!
Murph.
Ne tjeraj me da ovako odem.
Ma daj, Murph!
Ne tjeraj me da ovako odem, Murph!
Volim te.
Zauvijek. Čuješ me?
Volim te zauvijek.
I vratit ću se.
Vratit ću se.
Kako je prošlo?
-Dobro. Sasvim dobro.
Doviđenja, Tom.
Sretan ti put.
Čuvaj mi našu kuću.
U redu?
Daš mi tvoj kamionet dok te nema?
Hoćeš reći, tvoj kamionet?
Pobrinut ću se da ti ga dovezu.
Čuvaj mi djecu, Donalde!
Odobreno pokretanje glavnog motora.
Vrijeme minus deset.
Tata!
Devet.
Osam.
Sedam.
Tata!
Šest.
Pet. Pokretanje glavnog motora. Četiri.
Tri.
Dva.
Jedan.
Paljenje potisnika i...
Svi motori rade dobro.
Počinje obrtanje.
Spremni za odvajanje prvog stupnja.
Prvi stupanj.
Postigli smo jedan mah.
Svi ste dobro?
Obilje robova za moju robotsku koloniju?
Dali su mu postavku za humor,
da se lakše uklopi u ekipu.
Misli da nas to opušta.
-Divovski sarkastični robot.
Koja sjajna ideja!
Mogu upaliti signalno svjetlo
uz šale, ako hoćete.
Vjerojatno bi pomoglo.
Možeš se njime vratiti u brod
nakon što te izbacim kroz zračnu komoru.
Na koliko ti je postavljen humor, TARS?
-Na 100%.
Spustimo ga na 75, molim te.
Odvajanje drugog stupnja.
Svi signali prelaze na ručno.
Prelazimo na ručno.
Deaktiviranje grijača sondi 1, 2 i 3.
-Potvrđeno.
Preuzimam kontrolu.
-Predajem je tebi.
A.D.F. provjeren.
-Prijem.
Smanji potisnike.
Gorivne ćelije 1,2,3.
100%.
Odašiljemo...
Teško je ostaviti sve.
Moju djecu.
Tvog oca.
Provodit ćemo puno vremena zajedno.
Trebamo naučiti razgovarati.
-Kao i kad ne razgovarati.
Samo sam iskrena.
Ne moraš baš biti toliko iskrena.
TARS, koji ti je parametar iskrenosti?
90%. -90%?
Apsolutna iskrenost nije
uvijek najdiplomatičniji, a ni
najsigurniji oblik komuniciranja
s emotivnim bićima.
U redu.
Neka bude 90%, doktorice Brand.
Prilazimo Enduranceu.
Za dvanaest minuta.
U redu, preuzimam kontrolu.
Prilazim modulskom priključku,
petsto metara.
Ti si na redu, Doyle.
Lijepo i polako, Doyle.
Lijepo i polako.
Imam dobar osjećaj.
Dovedi nas kući.
Spojeno. -Vrata spojena.
Dobro je.
-U redu, kacige na glavu.
Svaka čast.
Vrata ne primaju naboj.
Nema veze.
Cooperu, trebaš imati kontrolu.
Imam kontrolu.
Komuniciranje s
modulom prstena aktivno.
To se zove inicijativa.
Spremni smo za rotaciju?
-Samo malo.
Pozdrav, CASE. -Pozdrav, TARS.
U redu, na mjestima smo.
U redu, počnimo.
30% rotacije.
Jedan G.
Kako se tamo nosite s gravitacijom?
Dobro.
Romilly? Jesi dobro?
-Da. -Jesi u redu?
Da, daj mi samo minutu.
Imamo Dramaminea u stambenoj, idem.
Ili možda u kriogenoj. Evo me začas.
Hej, Brand? -Da?
Donesi puno.
Amelia...čuvaj se.
Pozdravi mi doktora Manna.
Hoću, tata.
Putanja vam izgleda dobro.
Izračunali smo dvije godine do Saturna.
To je puno Dramaminea.
Brinite se za moju obitelj, molim vas.
Čekat ćemo vas kad se vratite.
Malo stariji, malo mudriji.
Ali sretni što vas vidimo.
"Ne idi krotko u tu dobru noć,"
"Starost nek jaro čeka dana kraj;"
"Bijes, bijes kad u smrt svjetla valja poć."
"Makar mudrac zna da mrak mora doći,"
"Kad munju riječ mu ne rascijepi, taj"
"Ne idi krotko u tu dobru noć."
"Bijes, bijes kad u smrt svjetla valja poć."
Izvoli. Tablete.
Kako samotno.
Mi smo zajednica.
Dr. Mannu bilo je gore.
Ne, mislim na njih.
To je savršen planet,
a nećemo naći još jedan takav.
Ne, to nije kao traženje stana.
Ljudska vrsta će ostati
sama na pučini...
dok očajnički traži neku hrid
da se pridrži dok dolazi do daha.
Moramo pronaći tu hrid.
A naše tri mogućnosti
su na rubu onoga što bi
moglo podržavati ljudski život.
Planet Laure Miller je prvi.
Laura je započela
naš biološki program.
Wolf Edmunds je ovdje.
-Pričaj mi o Edmundsu.
Pa, Wolf je čestični fizičar.
Nitko od njih nije imao obitelj?
Ne. Nisu bili vezani.
Tako je tražio moj otac.
Svi su znali kakvi su im izgledi
da ikad više vide ljudsko biće.
Nadam se iznenaditi bar troje.
A Mann? -Doktor Mann?
On je izvanredan.
Najbolji od nas.
Nadahnuo je jedanaestero ljudi da pođu
za njim na najsamotniji put u povijesti.
Znanstvenike, istraživače.
To volim. Znaš, tamo ćemo se
suočiti sa golemim izazovima.
Sa smrću, ali...
Ne i sa zlom.
Misliš da priroda ne može biti zla?
Ne. Nadmoćna. Strašna. Ali...
Ne i zla.
Je li lav zao zato što
rastrga gazelu na komadiće?
Samo ono koje nosimo sa sobom, znači.
Da.
Ova posada je najbolje od čovječanstva.
-Čak i ja, a?
Znaš što.
Dogovorili smo se, 90%.
Da. -Eto vidiš.
Ne ostani budan.
-Stižem začas.
Samo upamti, Coop.
Doslovce tratiš dah.
TARS?
Prođimo još jedanput tu putanju.
Osam mjeseci do Marsa.
Zatim protuorbitalno izbacivanje.
Četrnaest mjeseci do Saturna, kao i prije.
Da te pitam nešto.
Doktorica Brand i Edmunds...
-Zašto šapćeš? Ne čuju te.
Doktorica Brand i Edmunds.
Bliski su?
Ne bih znao.
Je li to 90% "ne bih znao",
ili 10% "ne bih znao"?
Imam ja i diskrecijsku postavku, Cooper.
Ali ne i pokeraško lice, spretni.
Hej, narode.
Tata se sprema otići na dugi san.
Zato bih vam rekao što ima nova.
Zemlja odavde izgleda čudesno.
Prašina se uopće ne vidi.
Stvarno se nadam da vam je sjajno.
Znam da ćete dobiti ovu poruku.
Profesor Brand tvrdi da će je proslijediti.
Znajte da vas volim.
Je li to on?
-Ne bih rekao, Murph.
Ti si sigurno Donald.
Zdravo, Murph.
Zašto ste u autu mog tate?
Tražio je da ga dovezem tvome bratu.
Tebi je poslao poruku.
Srdi se na njega jer je otišao.
Ako snimite neku poruku,
dat ću da je prenesu Cooperu.
Murph je blistava iskra.
Možda bih trebao raspiriti plamen.
Već pravi budale od svojih učitelja.
Možda bi zato trebala
napraviti budalu i od tebe.
Onda, gdje su?
-Na putu prema Marsu.
Kad se Cooper idući put javi,
bit će na prilazu Saturnu.
Školska uprava traži da ponavljam
patologiju biljaka. Što je koma.
Ali daju mi da godinu prije
krenem na naprednu poljoprivredu.
U redu, moram ići, tata.
Nadam se da si dobro tamo gore.
Oprosti, Coop.
Zamolio sam Murph da te pozdravi,
ali tvrdoglava je kao i njezin stari.
Pokušat ću opet idući put.
Kako ide, Rom?
Ovo me tišti, Cooperu.
Ovo. Ovo.
Milimetri aluminija,
jedino to, a onda ništa.
Milijunima milja oko nas,
sve bi nas ubilo u par sekundi.
Znaš da neki od najboljih
samostalnih jahtaša
na svijetu ne znaju plivati?
Ne znaju.
A ako padnu u more, gotovi su.
Mi smo istraživači, Rom.
A ovo je naša barka.
Izvoli.
Ovo je od primopredajne sonde?
Orbitirala je oko crvotočine.
Ovo je crvotočina
a pri svakom bismo obilasku
primili prizore s druge
strane nepoznate galaktike.
Točno.
Kao kad se obrće periskop.
Upravo tako.
Znači, dosta dobro znamo
što nas čeka s druge strane, a?
Navigacijski.
Ljudi, stižemo do crvotočine
za otprilike tri sata.
Hej, Coop?
Možemo prekinuti rotaciju?
Zašto?
Zato što smo sad
dovoljno blizu da je vidimo?
Hvala.
Eno, tamo je!
To je crvotočina!
Pričaj, ne pršti, Rom.
To je sfera.
-Naravno da je.
Mislio si da će biti samo rupa?
Ne, samo što se u svim
ilustracijama koje sam vidio...
U ilustracijama se nastoji
pokazati kako to funkcionira.
Znači, pokažu da želiš otići odavde...dovde.
Ali to je predaleko, zar ne?
Crvotočina zato ovako presavije prostor,
tako da možeš poći prečacem kroz
višu dimenziju.
U redu, dakle...
Da to pokažu, pretvorili su
trodimenzionalni svemir u dvije dimenzije.
To pak pretvara crvotočinu
u dvije dimenzije: u krug.
Što je krug u tri dimenzije?
Sfera. -Upravo tako.
Sferična rupa.
Samo, tko ju je tu smjestio?
Kome moramo zahvaliti?
Neću zahvaliti nikome dok ne
izađemo odavde zdravi i čitavi, Rom.
Ima li tu neka finta, Doyle?
Nitko ne zna.
Ostalima je uspjelo, zar ne?
Barem nekima.
Želi li se netko oprostiti
s našim Sunčevim sustavom?
Sa našom galaktikom?
Idemo.
Komande ovdje neće raditi.
Prolazimo kroz nadprostor.
Prostor povrh naše tri dimenzije.
Može se samo bilježiti i promatrati.
Što je ono?
Mislim da su to "oni".
Izobličuju prostorvrijeme.
Nemoj! Nemoj!
Što je to bilo?
Prvo rukovanje.
Mi smo...
Mi smo stigli.
Stigle su izgubljene poruke.
Kako?
-Spremio ih je primopredajnik ovdje.
Dakle, godine temeljnih podataka.
Nema naročitih iznenađenja.
Lokacija Miller pingala je palac gore,
kao i lokacija dr. Manna.
Edmunsova se ugasila
prije tri godine.
Kvar predajnika?
-Možda.
Slao je palac gore
sve dok se nije zamračio.
Ali kod Millera je još dobro?
Jer jako nam brzo prilazi.
S jednom komplikacijom.
Planet je daleko bliži
Gargantui nego što smo mislili.
Gargantui?
-Tako zovemo crnu rupu.
Orbitiraju je planeti
Miller i dr. Manna.
A planet Miller je na obzoru?
-Kao košarkaška lopta na obruču.
Slijetanje bi bilo opasno preblizu.
A tolika crna rupa stvara
golemo gravitacijsko privlačenje.
Čujte, mogu nas usporiti
obrtom oko one neutronske zvijezde.
Nije stvar u tome.
Nego u vremenu.
Gravitacija na tom planetu usporit će
naš sat u odnosu na zemaljski, drastično.
Kako strašno?
Svaki sat proveden
na tom planetu značit će...
Sedam godina na našoj Zemlji.
Isuse!
Pa, to je relativnost, ljudi.
Pa, ne možemo samo
sići onamo bez...
Cooperu, imamo misiju.
Da, imamo misiju, a
Plan A naše misije glasi da
pronađemo planet koji je
nastanjiv za sadašnje žitelje Zemlje.
Ne možeš misliti samo
na svoju obitelj, nego i šire.
Mislim na svoju obitelj i na
milijune drugih obitelji, dobro?
Ništa od Plana A ako stanovnici Zemlje
izumru prije nego što ga izvedemo.
Ne, onda ništa od toga.
Zato postoji Plan B.
U redu, Cooper ima pravo.
Vrijeme nam mora biti resurs,
kao kisik ili hrana. Silazak će nas koštati.
U redu, Čujte.
Podaci doktora Manna obećavaju,
ali donde bi nam trebali mjeseci.
A Edmundsov je još dalje.
Miller je rekla malo, ali to obećava.
Ima vode, ima organskih spojeva...
Što se ne nalazi svaki dan.
-Ne nalazi se.
I zamislite samo resurse, pa i vrijeme,
potrebne za pokušaj vraćanja ovamo.
Romilly. -Da.
Na kojoj nas udaljenosti od planeta Miller
ne bi zahvatilo izmještanje vremena?
Na tik malo dalje od ruba.
Koji je ovdje,
malo dalje od planeta Miller.
Točno. -U redu.
Tu je Gargantua.
Tu je planet Miller.
Umjesto da stavimo Endurance
u orbitu oko planeta Miller
Što bi uštedjelo gorivo,
ali odnijelo puno vremena,
a da odemo širom orbitom oko Gargantue,
naporedo s planetom Miller,
izvan izmještanja vremena, ovamo?
Onda spustimo Rangera,
pokupimo i Miller i uzorke.
Vratimo se, analiziramo, obradimo.
Dođemo, odemo.
Izgubimo malo goriva,
uštedimo puno vremena.
To bi upalilo. -To je dobro.
Dolje neće biti vremena
za majmunarije i čavrljanje.
Znači, TARS,
definitivno trebaš ostati tu.
CASE, ti ćeš sa mnom.
Svi ostali mogu ostati.
Ako je riječ o par godina,
koristilo bi za proučavanje gravitacije.
Opažanja iz crvotočine
zlatna su za profesora Branda.
TARS, odredi orbitu Gargantue.
Štedi gorivo, reduciraj potiskivanje, ali
pazi da ostanemo u dometu planeta Miller.
Je li to jasno?
-Ne bih te nikada ostavio...
Doktorice Brand?
Spreman si, CASE?
-Da.
Nisi baš pričljiv, je li?
-TARS govori dovoljno za obojicu.
Otkvači.
Romilly, očitavaš ove sile?
Nevjerojatno je.
Doslovno srce tame.
Da bar možemo vidjeti
kolabiranu zvijezdu unutar
singulariteta,
odgonetnuli bismo gravitaciju.
A ništa ne možemo primiti?
Ništa ne prelazi taj obzor.
Čak ni svjetlost.
Odgovor je tamo,
samo se ne da vidjeti.
Ono je planet Miller.
Doviđenja, Rangeru.
Ovo je brzo za ulazak u atmosferu.
Da usporimo potisnicima?
-Ne.
Aerodinamikom Rangera
prištedjeti ću nam malo goriva.
Zračno kočenje?
Bolje da stignemo što prije, zar ne?
-Zapravo, bolje da stignemo čitavi.
Držite se.
-Brand, Doyle, pripremite se.
Treba popustiti!
-Da ti vidim ruke, CASE.
Jedini put sam pao jer je stroj
popustio kad nije trebalo.
Malo opreza...
-Može ubiti, baš kao i bezglavo pilotiranje.
Cooperu, prebrzo je!
-Mogu ja to.
Da isključim povratnu spregu?
-Ne. Moram osjećati zrak.
Evo nas.
Tamo je voda!
Tvar života.
Tisuću dvjesto metara.
Jesi li locirao signal?
-Imam ga.
Možeš li manevrirati?
-Trebam smanjiti brzinu.
Spustit ću se spiralno.
Svi se držite!
Sedamsto.
Na moj znak, Case.
Na moj znak.
Petsto metara.
Pali!
Vrlo graciozno.
-Ne.
Ali vrlo...
učinkovito.
Što se čeka? Idemo!
Idemo, idemo, idemo, idemo!
Svaki sat tu odnosi sedam godina.
Neka nam vrijede!
Ovamo.
Oko dvjesto metara.
Gravitacija je nesnosna.
Predugo si lebdio u svemiru?
Gravitacija je 130% Zemljine.
Dajte.
Tu nema ničega.
-Trebalo bi biti točno tu.
Ako signal stiže odavde, onda...
Njezin svjetionik.
Olupina.
Gdje je ostatak?
Prema planinama!
To nisu planine.
To su valovi.
O, sranje. O, sranje. O, sranje.
Taj se udaljava od nas.
Treba nam crna kutija.
Brand, Doyle,
natrag u Ranger, odmah!
Ne idemo bez njezinih podataka.
Vraćaj se ovamo, odmah!
Nemamo vremena!
Stiže drugi val!
Usred naleta smo.
Ne, imam je.
Vraćaj guzicu u Ranger, odmah!
Brand, vraćaj se ovamo, odmah!
Ne, Cooper, idite.
Neću uspjeti.
Idite!
-CASE, idi po nju.
-Ustaj. Ustaj, Brand!
Idi, idi! Idi!
Neću uspjeti!
-Da, hoćeš. Da, hoćeš!
Hajde! CASE je ima!
Vraćaj se ovamo, Doyle!
Daj!
Idi do poklopca!
Idi, idi! Idi!
Sranje.
Ručna premosnica poklopca!
Cooperu! Čekaj!
Motori su poplavljeni!
Morat ću ga ugasiti.
Sranje!
Drži se!
CASE, u čemu je problem?
Previše je vode.
Pustimo je da isteče.
Dovraga!
Rekla sam ti da me ostaviš! Zašto nisi?
-A ja tebi da da se vratiš više ovamo!
Jedno od nas je mislilo na misiju!
-Ti si mislio na povratak kući.
Htjela sam postupiti kako treba!
-Možeš li to reći Doyleu?
CASE, koliko još?
-Od 45 do sat vremena.
Tvoja tvar života, ha?
Koliko će nas ovo koštati, Brand?
Puno. Desetljeća.
Što je bilo s Miller?
Sudeći prema olupini,
val ju je slomio nedugo nakon silaska.
Kako se olupina održala
i nakon ovoliko godina?
Zbog izmještanja vremena.
Prema vremenu ovog planeta,
sletjela je tek prije nekoliko sati.
Vjerojatno je umrla
tek pred koju minutu.
Podaci koje je Doyle primio bili su samo
početni status u beskrajnoj jeci.
Mi nismo spremni za ovo.
Vi štreberi sposobni ste za
preživljavanje kao četa izviđača.
Stigli smo dovde mozgom.
Dalje od ijednog čovjeka u povijesti.
Pa, nedovoljno daleko!
Ne možemo odavde sve dok na
Zemlji ne ostane nitko da ga spasimo.
Brojim svaku minutu,
jednako kao i ti, Cooperu.
Postoji li ikakva mogućnost...
Ne znam, nekakav način
da svi zajedno skočimo u crnu rupu?
Da si vratimo godine?
Ne odmahuj mi glavom.
-Vrijeme je relativno, dobro?
Može se rastezati i stiskati, ali...
Ne može teći unatrag.
Jednostavno ne može.
Jedino što se može kretati kroz dimenzije,
poput vremena, je gravitacija.
U redu.
Bića koja su nas dovela ovamo,
ona komuniciraju
putem gravitacije, zar ne?
-Da.
Možda nam se obraćaju iz budućnosti.
Možda.
-Dobro. Ako oni to mogu...
"Oni" su bića s pet dimenzija.
Za njih bi vrijeme moglo biti
još jedna fizička dimenzija.
Za njih...
Prošlost bi mogla biti kanjon
u koji mogu sići, a budućnost planina
na koju se mogu popeti.
Ali za nas nije tako, u redu?
Cooperu, zaribala sam stvar.
Žao mi je.
Ali znao si za relativnost.
Brand.
Kći mi je desetogodišnjakinja.
Nisam joj mogao objasniti
Eisteinove teorije prije odlaska.
Zar joj nisi mogao reći
da odlaziš spasiti svijet?
Ne.
Kad postaneš roditelj,
jedno ti postane posve jasno.
A to je da želiš
da ti se djeca osjećaju sigurno.
Zato ne dolazi u obzir reći
desetogodišnjakinji da stiže smak svijeta.
Cooperu?
Koliko još za motore, CASE?
-Minutu-dvije.
Nemamo ih.
Kacige na glavu!
Brand, na kopilotsko. Moraš ti.
CASE, pusti kabinski kisik
kroz glavne potisnike.
Zapalit ćemo ih. -Primljeno.
Vezana. -Dekomprimiram!
Motori rade!
Zdravo, Rom.
Čekao sam godinama.
Koliko godina?
Dosad je sigurno prošlo...
-23 godine, 4 mjeseca, 8 dana.
Doyle?
Mislila sam da sam spremna.
Znala sam teoriju.
Stvarnost je drugačija.
A Miller?
Ovdje za nas nema ničega.
Zašto nisi spavao?
O, jesam, u par navrata.
Ali prestao sam vjerovati
da ćete se vratiti.
I nekako mi nije bilo u redu
da snovima potratim život.
Naučio sam što sam
mogao od crne rupe.
Ali ništa nisam mogao
poslati tvom ocu.
Možemo primati,
ali ništa ne prolazi.
Je li živ? -O, da.
Imamo spremljene godine poruka.
Cooper.
Poruke u rasponu
od dvadeset tri godine.
Pusti ih od početka.
Hej, tata.
Da ti se javim.
Da te pozdravim.
U školi sam bio drugi najbolji.
Profesorica Kurling
svejedno mi daje trojke.
Snizila mi je prosjek,
ali nije loše biti drugi.
Djed je došao na proslavu.
Upoznao sam novu curu, tata.
Stvarno mislim da je
to ona prava.
Zove se Lois.
Da ti je pokažem.
Murphy je ukrala djedov auto.
Razbila ga je.
Ali njoj nije ništa.
Hej, tata.
Vidi ovo!
Postao si djed.
Ime mu je Jesse.
Htio sam mu dati ime Coop,
ali Lois kaže da možda mogu idući put.
Donald kaže da je već zaslužio
prefiks "pra", pa ćemo ostati na tome.
Reci: "Pa-pa, djede."
Pa-pa, djede. Dobro.
Oprosti što se nisam javljao.
Samo...
Zbog Jesseja i svega.
Djed je umro prošlog tjedna.
Pokopali smo ga u dnu farme,
pored mame i...
Jesseja.
Ondje smo mislili pokopati i tebe,
da si se uspio...
Vratiti.
Murph je došla na pogreb i...
Ne viđamo je naročito često,
ali došla je zbog toga.
Ne slušaš ovo, znam to.
Sve ove poruke kao da se samo...
Besciljno gube u mraku.
Lois kaže da...
trebam te pustiti.
I...
tako da...
pretpostavljam...
da te puštam.
Ne znam gdje si, tata.
Ali nadam se da si u miru i...
Zbogom.
Hej, tata.
Hej, Murph.
Gade jedan.
Nikad nisam učinila ovo
kad si još odašiljao
jer sam bila strašno
srdita što si otišao.
A onda, kad si utihnuo...
Činilo mi se da bih trebala
živjeti s tom odlukom. I jesam.
Ali danas mi je rođendan.
I to poseban,
jer ti si mi rekao...
Jednom si mi rekao da kad se vratiš,
možda budemo jednako stari, nas dvoje.
A danas sam jednako stara
kao i ti kad si otišao.
Zato bi ovo stvarno bio
dobar trenutak da se vratiš.
Nisam ti htio smetati.
Samo što te nikad još nisam vidio ovdje.
Nikad prije nisam bila ovdje.
Ja cijelo vrijeme govorim Ameliji.
To pomaže.
Drago mi je što si i ti počela.
-Nisam.
Samo sam morala
nešto izbaciti iz sebe.
Znam da su još uvijek tamo.
-Znam.
Postoji niz razloga iz kojih
njihove poruke možda ne prolaze.
Znam, profesore.
Nisam siguran čega se više bojim.
Toga da se oni
više nikad ne vrate, ili...
Da se vrate i otkriju
da nismo uspjeli.
Uspijmo, onda.
Dakle...
Vratimo se četvrtoj iteraciji.
Provedimo je kroz neka nova polja.
S dužnim poštovanjem, profesore,
pokušali smo to stotinama puta.
Treba uspjeti samo jednom, Murph.
Svaka zakovica koju zabijaju
mogla je biti metak.
Dobro smo poslužili ovom svijetu,
uspjeli mi dokučiti jednadžbu ili ne
prije nego što ja odapnem.
Ne budite morbidni, profesore.
-Ne bojim se smrti.
Ja sam stari fizičar.
Bojim se vremena.
Vrijeme.
Bojiš se vremena.
Nastojimo razotkriti jednadžbu bez
mijenjanja temeljne pretpostavke o vremenu.
I?
-I to znači da je
svaka iretacija pokušaj
dokazivanja vlastita dokaza.
Što je rekurzivno.
Što je besmisleno.
Nazivaš li ti to moje životno
djelo besmislicom, Murph?
Ne, hoću reći da ste je htjeli
razriješiti dok vam je jedna ruka,
ne, dok su vam obje
ruke vezane iza leđa.
A ne shvaćam zašto.
Star sam čovjek, Murph.
Možemo li neki
drugi put o tome?
Htio bih razgovarati
sa svojom kćeri.
Pri iskoraku u svemir
moramo se suočiti sa stvarnošću
međuzvjezdanog putovanja.
Moramo posegnuti daleko
ponad trajanja našeg životnog vijeka.
Ne smijemo razmišljati kao pojedinci.
Nego kao vrsta.
"Ne idi krotko u tu dobru noć."
TARS je održao Endurance
točno gdje je trebalo.
Ali put je godinama duži
nego što smo predvidjeli.
Više nemamo goriva za posjet
obama izglednima, tako da...
Moramo izabrati.
Ali kako?
Oba planeta obećavaju.
Edmundsovi podaci su bolji,
ali jedino doktor Mann još emitira.
Nemamo razlog sumnjati da bi se
Edmundsovi podaci pokvarili.
Njegov svijet ima ključne
elemente za ljudski život.
Kao i svijet doktora Manna.
-Cooperu, ovo je moje polje.
I stvarno vjerujem da nam
Edmundsov daje bolje izglede.
Zašto?
-Zbog Gargantue. Eto zašto.
Pogledajmo planet Miller.
Ugljikovodici, organski spojevi, da.
Ali nema život. Sterilan je.
Isto ćemo pronaći i na Mannovom.
Zbog crne rupe?
Murphyjev zakon. Ono što se
može dogoditi će se dogoditi.
Slučajnost je prva sastavnica evolucije.
Ali u orbiti crne rupe
ne može se dogoditi dovoljno.
Ona usisava asteroide i komete,
druge događaje koji bi inače naišli.
Moramo otići dalje od nje.
Jednom si rekla
da je doktor Mann...
Najbolji od nas.
Izvanredan je.
Tu smo samo zbog njega.
A ipak, eno gdje je.
Na tlu je i šalje nam vrlo
nedvosmislenu poruku koja kaže
da dođemo na njegov planet.
Priznajem, ali Edmundsovi
podaci više obećavaju.
Glasujmo.
-Ako ćemo glasati, trebaš nešto znati.
Brand?
On ima pravo znati.
To nema nikakve veze.
Što to?
-Zaljubljena je u Wolfa Edmundsa.
Je li to točno? -Da.
I to me tjera da
slijedim svoje srce.
Ali možda smo predugo nastojali
shvatiti sve ovo teorijom.
Znanstvenica si, Brand.
-Zato me saslušaj.
Kada kažem da ljubav nije
nešto što smo mi izmislili. Ona je...
Primjetna, moćna.
Mora nešto značiti.
Ljubav ima značenje, da.
Društvena korist, zbližavanje, odgoj...
Volimo preminule ljude.
Kakva je društvena korist u tome?
Nikakva.
Možda ona znači nešto više,
nešto što ne možemo
zasad shvatiti.
Možda je ona nekakav
dokaz, nekakav...
Artefakt neke više dimenzije
koju ne možemo svjesno opaziti.
Vuče me na drugi kraj svemira nekome
koga nisam vidjela cijelo desetljeće.
Nekome za koga znam
da je vjerojatno mrtav.
Ljubav je jedina
nama opaziva stvar
koja nadilazi dimenzije
vremena i prostora.
Možda bismo se trebali pouzdati u to,
čak i ako nam je zasad neshvatljivo.
U redu, Cooper.
Da.
Najsitnija mogućnost da
opet vidim Wolfa uzbuđuje me.
To ne znači da nemam pravo.
Iskreno rečeno, Amelia...
Možda znači.
TARS, odredi kurs
za planet doktora Manna.
Opet ćemo izgubiti oko trećine.
Ali iduće godine...
Obrađivat ću Nelsonovu farmu,
pa ćemo to nadoknaditi.
Što je bilo s Nelsonom?
Murph, dosta ti je?
Hoćeš li još suflea?
Sita sam, hvala.
Bilo je odlično.
Coop, dovrši pogačicu, molim te.
Hoćeš li prenoćiti? Soba ti je
kako si je ostavila. Spremna je.
Moram se vratiti.
Tamo mi je šivaći stroj,
ali ima dovoljno...
Ja...ne mogu.
Previše je uspomena.
Možda imamo nešto za to.
Hej, Coop.
Od prašine.
Lois, imam prijatelja koji bi mu...
Mogao pregledati pluća.
Amelia, žao mi je.
-Samo si bio objektivan.
Osim ako me ne kažnjavaš
jer sam zaribala na planetu Miller.
Ne, ovo nije bila osobna odluka.
Ako se varaš, morat ćeš donijeti
jednu vrlo osobnu odluku.
Tvoji proračuni goriva
temelje se na povratnom putovanju.
Ako ne uspijemo na Mannovu planetu,
morat ćemo birati izmedu povratka kući
i odlaska na Edmunsov uz plan B.
Osnivanje kolonije
spasilo bi nas od izumiranja.
Možda ćeš morati birati
između povratka svojoj djeci
i budućnosti ljudske vrste.
Budi i tada jednako objektivan.
Traži vas otkako je došao svijesti.
Trudili smo se doći do vas.
Murph. -Bok.
Ovdje sam, profesore.
Sve sam vas iznevjerio.
Ne, stigli ste tako daleko.
Zaista ste blizu.
Dovršit ću što ste započeli.
-Dobra, dobra Murph.
Ti si vjerovala.
Svih ovih...
Svih ovih godina.
Ja sam tražio
od tebe da imaš vjere.
Htio sam da vjeruješ
da će se tvoj otac...
Vratiti.
I vjerujem, profesore.
Oprosti mi, Murph.
Nemam vam što oprostiti.
Ja sam lagao, Murph.
Lagao sam ti.
Nije bilo razloga,
nije bilo potrebe da se on...
Da se vrati.
Nema...
načina da nam se pomogne.
Ali plan A...
Sve ovo.
Svi ovi ljudi.
I jednadžba.
Je li moj otac to znao?
Je li me ostavio?
Ne
idi
krotko
u...
Ne.
Ne!
Ne možete otići.
Vi... ne.
Dr. Brand, s tugom javljamo da je
tvoj otac danas umro. Nije patio.
Bio je u miru.
Moja najdublja sućut.
Brand, jesi li znala?
Rekao ti je, zar ne?
Svi ste znali.
Sve ovo je bila obmana.
Ostavili ste nas ovdje.
Da se ugušimo.
Da skapamo.
Zaleđeni oblak.
DOKTOR MANN
U redu je.
Molite se da nikada ne saznate
kako samo dobro može biti
kad se vidi tuđe lice.
Nisam imao naročitu nadu
ni u početku, ali...
Nakon toliko vremena,
nisam je imao uopće.
Zalihe su mi se
potpuno iscrpile.
Pri posljednjem odlasku na spavanje
nisam ni odredio datum buđenja.
Doslovce ste me digli iz mrtvih.
Kao Lazara.
Što je s ostalima?
-Nažalost, vi ste jedini.
Zasad, svakako.
Ne, situacija je takva da ima vrlo malo
izgleda da spasimo bilo koga drugoga.
Doktore Mann. Doktore Mann?
Pričajte nam o vašemu svijetu.
Našem svijetu, nadajmo se.
Naš svijet je hladan.
Surov.
Ali neporecivo prelijep.
Dani traju 67 sati i hladni su.
Noći traju 67
daleko hladnijih sati.
Gravitacija je na vrlo,
vrlo ugodnih 80% Zemljine.
Tu gore, gdje sam sletio,
voda je lužnata,
a u zraku ima previše amonijaka
da se diše dulje od nekoliko minuta,
ali dolje na površini,
a površina postoji,
klor se rastvara.
Amonijak zamjenjuju kristalizirani
ugljikovodici i zrak koji se može disati.
Za organske spojeve.
Možda čak i za život.
Mogli bismo dijeliti ovaj svijet.
Ova očitovanja su sa površine?
Tijekom godina onamo sam
spustio različite sonde.
Koliko ste istražili?
-Pokrenuo sam više velikih ekspedicija.
Ali uz ograničenu količinu kisika
najviše je posla odradio moj KIPP.
Što se pokvarilo na njemu?
-Degenerirao je.
Prve nađene organske spojeve
netočno je nazvao kristalima amonijaka.
Mučili smo se neko vrijeme, ali
na kraju sam ga stavio izvan stroja.
Iskoristili smo njegov pogon
za nastavak rada misije.
Mislio sam da sam sâm
prije nego što sam ga isključio.
Hoćete li da ga pogledam?
Ne. Ne.
Treba mu ljudska ruka.
Dr. Brand, CASE vam prenosi
poruku iz komunikacijske postaje.
U redu. Evo me odmah.
Ispričavam se.
Dr. Brand, s tugom javljam
da je tvoj otac danas umro.
Nije patio.
Bio je u miru.
Moja najdublja sućut.
Je li to Murph?
Ona je...
ona je odrasla.
Brand, jesi li to znala?
Rekao ti je, zar ne?
Vi ste to znali.
Sve ovo je bila obmana.
Ostavili ste nas ovdje.
Da se ugušimo.
Da skapamo.
Je li i moj otac to znao?
Tata?
Samo hoću znati
jesi li me ostavio tu da umrem.
Stvarno to moram znati.
Cooperu, moj...
Moj otac je posvetio
cijeli svoj život planu A.
Pojma nemam
o čemu to ona govori.
Ja znam.
Nikad se nije ni nadao
preseliti ljude sa Zemlje?
Ne.
Ali četrdeset se godina trudio
razotkriti jednadžbu gravitacije.
Amelia, tvoj otac je razotkrio
tu jednadžbu i prije mog odlaska.
Zašto je onda nije upotrijebio?
Jednadžba nije mogla pomiriti relativnost
s kvantnom mehanikom. Treba više.
Više? Više čega?
Više podataka.
Treba vidjeti u crnu rupu.
Zakoni prirode
brane goli singularitet.
Romilly, je li to točno?
Ako je crna rupa školjka,
singularitet je biser u njoj.
Gravitacija je tako jaka
da se uvijek krije u mraku.
Iza obzora.
Zato je zovemo crnom rupom.
Dobro, ali...
ako bismo pogledali iza obzora...
Ne možemo, Coop.
Neke se stvari
ne mogu saznati.
Tvoj otac je morao naći drugi način
da spasi ljudsku vrstu od izumiranja.
Planom B. Kolonijom.
-Zašto to nije rekao ljudima?
Zašto grade te proklete postaje?
-Jer je znao kako je teško
natjerati ljude da zajednički rade na
spašavanju vrste, umjesto sebe samih.
Ili svoje djece.
Sereš.
Ne biste došli da niste
vjerovali da ćete ih spasiti.
Evolucija tek treba prijeći
tu jednostavnu prepreku.
Duboko, nesebično nam zna biti
stalo do onih koje poznamo,
ali ta empatija rijetko kad
nadiđe naš vidokrug.
Ali ta laž.
Ta čudovišna laž?
To je neoprostivo.
A znao je to.
Bio je spreman uništiti vlastitu
čovječnost kako bi spasio vrstu.
Podnio je nevjerojatnu žrtvu.
-Ne.
Nevjerojatnu žrtvu podnose
ljudi na Zemlju koji će umrijeti.
Jer je u svojoj jebenoj oholosti
proglasio njihov slučaj beznadnim.
Žao mi je, Cooperu.
Njihov slučaj je beznadan.
-Ne. Ne.
Mi smo budućnost.
Cooperu, što ja tu mogu?
Pusti me da se vratim kući.
Apsolutno si sigurna?
Jednadžba mu je bila točna.
Imao ju je godinama.
Je li bezvrijedna?
-Ona je polovica odgovora.
U redu...
kako naći drugu polovicu?
Ako si tamo? U crnoj rupi.
Ali dokle god si tu dolje, na Zemlji?
-Da?
Nisam sigurna da se može.
Bože, samo se spakiraju i odu.
Što se nadaju pronaći?
Opstanak.
Kvragu.
Murph.
Zar ljudi nemaju
pravo to saznati?
Panika ne bi pomogla.
Moramo raditi i dalje, kao i uvijek.
Ali nije li nas profesor Brand
manipulirao upravo za to?
Brand je digao ruke od nas.
Ja još nastojim ovo riješiti.
Dakle...
Imaš li neku ideju?
Osjećaj.
Pričala sam ti o svom duhu.
Moj tata je mislio
da ga zovem duhom
zato što ga se bojim.
Ali nikad ga se nisam bojala.
Zvala sam ga duhom
jer se činilo...
Bio mi je kao osoba.
Nastojao mi je nešto reći.
Ako odgovor postoji tu,
na Zemlji, onda je tamo.
Na neki način, u onoj je sobi.
Zato ga moram pronaći.
Ponestaje nam vremena.
A pomoćni pročistaći kisika?
Ne, neka ostanu, CASE.
Ionako ću prespavati glavninu puta.
Hej, Coop? -Da?
Imam prijedlog za
povratno putovanje.
Da, koji?
-Pokušaj još jednom sa crnom rupom.
Vraćam se kući, Rom.
Da, znam.
Ovo te neće koštati vremena.
Postoji mogućnost
za ljude na Zemlji.
Objasni.
-Gargantua je starija, rotirajuća crna rupa.
Ono što zovemo
krotkim singularitetom.
Krotkim?
-Nije baš da su krotki.
Ali plimna gravitacija je tako brza
da bi nešto što prijeđe obzor brzo
moglo preživjeti.
Sonda, recimo.
Što bude nakon prijelaza?
-Sve nakon obzora je potpuni misterij.
Znači, što nam može reći
da ne postoji način da ta sonda
opazi singularitet i
prenese nam kvantne podatke?
Ako je opremljen za prijenos
svakog oblika energije koji pulsira.
Kad je točno ta sonda
dobila muški rod, profesore?
TARS je očiti kandidat.
Već sam mu rekao
što da traži.
Trebao bi mi stari KIPP-ov
optički predajnik, Cooperu.
Učinio bi to za nas?
Prije nego pustiš suzu, ne zaboravi
da vas kao robot moram uvijek slušati.
Signalno svjetlo ti ne radi.
-Ne šalim se.
Trebat će mi TARS da izvadi i
prilagodi neke sastavnice KIPP-a.
Ne želim mu poremetiti
arhivske funkcije.
Nadzirat ću ga.
U redu.
Dr. Mann, treba naći tri sigurne lokacije.
Jednu za labos Brand, dvije za stanište.
Kad jednom moduli slete,
ne bi ih htjeli premještati.
Mogu te odvesti do lokacije sondi,
ali čini se da ovi uvjeti neće potrajati.
Bolje da mi pričekamo.
CASE stiže s
ostatkom destilacijske opreme.
Stvarno bih htio
osigurati te funkcije do noći.
Pa, ove oluje obično ne potraju dugo.
-Onda u redu.
Ali uzmi dugodometni predajnik.
-Imam ga.
Jesi li napunjen? -Da.
Za mnom.
TARS, 72 sata, da?
-Primljeno, Cooperu.
Brand mi je rekla zašto
smatraš da se moraš vratiti.
Ali dužan sam
makar spomenuti da bi
misiji poput naše svakako
dobro došao još jedan inženjer.
Bolje uspori, turbo.
Sigurnost je glavna, CASE, upamti.
Sigurnost je glavna, Cooperu.
Moram ti reći, dr. Mann,
čast mi je sudjelovati u ovome.
Ali nakon što postavimo bazni kamp i
osiguramo te module, ja sam ovdje gotov.
Idem kući.
Imaš svoje vezanosti.
Ali čak i bez obitelji,
jamčim ti da je čežnja za
bliskošću drugih ljudi vrlo moćna.
Ta emocija leži u temelju
same naše čovječnosti.
Ne treba je shvaćati olako.
Kako dugo već tako kašlješ?
-Neko vrijeme.
Mama mi daje da se tu igram.
Ne diram tvoje stvari.
Samo polako.
Znaš zašto nismo mogli poslati
strojeve u ove misije, Cooperu?
Stroj ne improvizira dobro, jer se
strah od smrti ne može isprogramirati.
Nagon za preživljavanje
naš je najveći izvor nadahnuća.
Uzmimo tebe za primjer.
Oca.
Čiji se nagon za preživljavanje
proteže na svoju djecu.
Što iz istraživanja znamo da je
posljednje što vidiš prije umiranja?
Svoju djecu. Njihova lica.
U trenutku smrti, tvoj um uloži
malo jači napor ne bi li preživio.
Zbog njih.
Duboko udahni.
Hej, kladim se da si ti Coop.
A da mi lijepo sjedneš ovdje?
Loše je.
Oni ne mogu ostati ovdje.
U redu? -Da.
TARS, zašto to toliko traje?
Profesore, teško mi je
dovršiti podizanje sustava.
Ne shvaćam.
Čudno je to.
Kad sam napustio Zemlju...
Mislio sam da sam spreman umrijeti.
Istina glasi da...
Nikad zaista nisam razmotrio mogućnost
da moj planet nije onaj pravi.
Ništa nije ispalo
onako kako je trebalo.
Idemo.
U redu, stari,
sad jako duboko udahni.
Što je ovo?
Što ti to radiš?
-Žao mi je! Ne smiješ otići tim brodom.
Trebat će nam za
dovršetak misije
nakon što ostali shvate
što ovo mjesto nije.
Ne možemo preživjeti ovdje.
Žao mi je!
Ne mogu više tu ostati.
-Morate otići odavde, odmah.
Neka nešto bude posve jasno.
Imaš odgovornost...
Isuse!
Coop, donesi njezine stvari.
Ona ide kući.
Tata te nije odgojio
za budalu, Tom!
Nije me odgojio tata, nego djed.
A on leži otraga, uz mamu i Jesseja.
Lažirao si sve podatke?
Da.
Nema površine?
Ne.
Pokušao sam ispuniti
svoju dužnost, Cooperu.
Ali znao sam, već na dan svog
dolaska da ovdje nema ničega.
I godinama sam se
opirao iskušenju.
Ali znao sam da,
ako samo stisnem tu tipku...
Netko će doći i spasiti me.
Koja si ti jebena kukavica.
Da.
Čuj, ako ti ne ideš, pusti svoju obitelj.
Bar spasi svoju obitelj.
Da živimo u podzemlju s tobom?
Molimo se da nas tatica dođe spasiti?
Tata se neće vratiti.
Nije to ni mislio. Dužnost je na meni.
Ti ćeš sve spasiti?
Jer tata to nije mogao?
-Tata nije ni pokušao!
Tata nas je samo napustio!
Ostavio nas je
ovdje da umremo.
Nitko neće otići s tobom.
Čekat ćeš da ti
i iduće dijete umre?
Gubi se odavde.
I ne vraćaj se.
Slobodno zadrži moje stvari.
Prekini!
Ne. Ne!
Dr. Mann, postoji 50-50
mogućnosti da ubiješ sebe!
Bolje izglede
godinama nisam imao.
Ne osuđuj me, Cooperu.
Nikada nisi bio
stavljen na kušnju kao ja.
Malotko je ikada bio.
Dala si sve od sebe.
Osjećaš ga, zar ne?
Nagon za preživljavanje.
To me natjeralo. To tjera sve nas.
I to će nas spasiti.
Jer želim spasiti sve nas.
Za tebe, Cooperu.
Žao mi je, ne mogu gledati
kako to prolaziš, žao mi je.
Mislio sam da mogu,
ali ne mogu.
Tu sam. Uz tebe sam.
Samo slušaj moj glas, Cooperu.
Tu sam ti.
Nisi sâm.
Vidiš li svoju djecu?
U redu je.
Odmah su tu, uz tebe.
Profesor Brand ti je
izrecitirao pjesmu na odlasku?
Sjećaš li je se?
"Ne idi krotko u tu dobru noć,"
"Starost nek jaro čeka dana kraj;"
"Bijes, bijes kad u smrt svjetla valja poć."
Brand! Upomoć!
Upomoć!
Cooperu?
CASE?
Nemam zraka.
Dišem amonijak.
Cooperu, dolazimo! CASE!
Utvrdio sam položaj.
-Idi, idi, idi!
I krećemo!
Cooperu, stižemo, drži se.
Ne govori.
Diši što manje možeš.
Samo što nismo stigli.
Ima sigurnosnu zabranu.
Potrebna mu je osoba
za pristup funkciji.
Prepuštam vam ga.
Nastoj ne disati.
Evo nas, evo nas!
Na putu smo. CASE, daj!
Moramo ići brže, CASE!
Brže, brže, brže, brže!
Cooperu?
Drži se, daj.
Vidim ga, vidim ga!
CASE, skreni! Skreni nadesno!
Cooperu! Cooperu!
Tu sam!
PRISTUP ARHIVU
Ovi podaci nemaju smisla.
Žao mi je.
Što? -Mann je lagao!
Idi. Idi.
Romilly.
Romilly, čuješ li me?
Romilly! Romilly!
Odstupite, profesore, odstupite!
Pogodilo me je.
-Romilly, čuješ li me?
Drži stražu!
Lois?
A oprez, CASE?
-Sigurnost je glavna, Cooperu.
Romilly? Romilly, čuješ li me?
Ovdje Brand.
Romilly?
Dr. Brand, Cooper,
došlo je do eksplozije.
U staništu doktora Manna.
TARS.
TARS, na deset sati!
Javi mi kad se TARS ukrca.
Romilly nije preživio.
Nisam ga mogao spasiti.
-TARS je unutra. -Preuzimam dalje.
Znamo li gdje je Ranger?
-Hita prema orbiti!
Ako preuzme taj brod,
mrtvi smo.
Odbacio bi nas?
-Odbacuje nas.
Nađemo se u prizemlju.
Čekajte me kod auta.
Hajde!
Daj mi torbu. Sjednite otraga.
Sjednite otraga, odmah!
Dr. Mann, molim te, odgovori.
Ne zna postavku za
pristajanje Endurencea.
Autopilot zna.
-Ne, otkako ga je TARS onesposobio.
Lijepo!
Kakva ti je postavka povjerenja, TARS?
-Niža je od tvojih, izgleda.
Ne pokušavaj pristati.
Ponavljam, ne pokušavaj pristati.
Molim, odgo...
Sekvenca autopristajanja uskraćena.
Premosti.
-Neautorizirano.
Neautorizirano.
Ne pokušavaj pristati. Ponavljam,
ne pokušavaj pristati. Molim te, odgo...
Polako prilazimo Enduranceu.
Nesavršen kontakt.
Premosti.
-Poklopac nespojiv.
Je li se već spojio?
-Nesavršeno.
Doktore Mann, nemoj...
Spajanje poklopca isključeno.
Doktore Mann, ne otvaraj,
ponavljam, ne otvaraj poklopac.
Ponavljam, ne otvaraj poklopac.
Otvaranje poklopca izazvalo bi
naglu dekompresiju komore.
Što će biti ako je silom otvori?
-Ništa dobro.
U redu, odmakni se.
Retropotisnicima, svim što imamo!
Potisnici su u punom!
-Natrag!
Prenesi moju poruku brodskom računalu
i neka je emitira kao hitnu obavijest.
Doktor Mann...
Ne otvaraj pokopac.
Ponavljam, ne otvaraj poklopac!
Ponavljam, ne otvaraj...
Brand?
Ne znam što ti je on rekao,
ali preuzimam
zapovijedanje Enduranceom.
Onda možemo o
ispunjavanju misije.
Doktore Mann, poslušajte me.
Ovdje se ne radi o mom životu.
Ni o Cooperovu životu.
Nego o cjelokupnom čovječanstvu.
Postoji trenutak...
Nije si...
O, Bože moj.
Cooperu!
Nema smisla trošiti gorivo na potjeru...
-Analiziraj rotaciju Endurancea.
Coop, što to radiš?
-Pristajem.
Rotacija Endurancea je
67, 68 obrtaja u minuti.
Pripremi uskladiti
rotaciju retropotisnicima.
To je nemoguće.
-Ne, to je neophodno.
Endurance udara u stratosferu.
Nema ablacijski štit.
CASE, spreman si?
-Spreman.
Cooperu!
Sad nije vrijeme za oprez.
CASE, ako se onesvijestim,
preuzimaš palicu.
TARS, pripremi se
uključiti mehanizam pristajanja.
Endurance se počeo žariti.
Na šest metra smo.
Treba mi tri stupnja nadesno.
Na tri metra smo.
Cooperu, poravnani smo.
Pokrećem rotaciju!
Daj, TARS!
Spojeni smo, Cooperu.
-Spojeni. Usporavamo!
Polako.
Retropotisnici!
Glavni motori rade.
Guraju ga iz orbite.
Daj, bebice.
Gasim glavne motore!
U redu, izašli smo iz orbite.
Dobro.
A sad naš sljedeći trik!
Morat će biti dobar.
Idemo u doseg privlačenja Gargantue.
O, sranje.
CASE, preuzmi palicu.
-Primljeno.
Cooperu, propadamo
prema Gargantui.
Da pokrenem glavne motore?
Ne.
Moramo ga pustiti
da otkliže dokle god može.
Reci mi.
-Dobru ili lošu vijest, Cooperu?
Nemamo vremena za to, TARS.
Reci mi izravno.
Pričuvni generator se uključio
pa je sistem stabilan. Dobri su.
Dobro.
U redu.
Navigacijski centar
potpuno je uništen.
Nemamo dovoljno podrške
za povratak na Zemlju, ali...
Možemo se dočepati
Edmundsova planeta.
A gorivo?
Nema ga dovoljno.
Ali imam plan.
Pustit ćemo da nas Gargantua
privuče blizu svom obzoru.
Zatim se pogonjenim izbacivanjem
lansiramo k Edmundsovu planetu.
Ručno?
-Zbog toga sam tu.
Dovest ću nas
tik unutar kritične orbite.
A izmještaj vremena?
-Nemamo sad vremena za brige
oko relativnosti, dr. Brand.
Žao mi je, Cooperu.
Nakon što dobijemo dovoljno
brzine obilaskom Gargantue,
upotrijebit ćemo Lander 1
i Ranger 2 kao
raketne potisnike
da nas otisnu od
gravitacije crne rupe.
Landerove spojnice su uništene
tako da ću morati
upravljati ručno.
Nakon što se Lander 1 potroši,
TARS će se otkvačiti...
I biti usisan ravno
u tu crnu rupu.
Zašto se TARS mora otkvačiti?
-Da izgubimo masu za bijeg od gravitacije.
Newtonov treći zakon:
Jedino kako ljudi znaju stići nekamo
je tako da nešto ostave za sobom.
Cooper, ne možeš tražiti od
TARS-a da to učini za nas.
On je robot.
Zato ga ni za što ne treba tražiti.
Cooperu, šupčino jedna.
Oprosti, izgubila si mi se načas.
To smo namjeravali,
doktorice Brand.
Jedina prilika za spas
ljudi na Zemlji.
Ako nađem način da prenesem
podatke koje tamo pronađem,
oni se još možda i izvuku.
Nadajmo se samo da
tamo još imamo koga spasiti.
Dosegnuta maksimalna brzina.
Spreman za podizanje
potisnika za bijeg.
Spremni?
Spremna.
Spreman.
Paljenje glavnog motora za tri...
Dva...
Jedan...
Palim.
Motori Landera 1, na moj znak.
Tri...
Dva...
Jedan. Palim.
Motori Rangera 2, na moj znak.
Tri... dva... jedan.
Znak. -Pali!
Ovaj mali manevar koštat će
nas pedeset jednu godinu!
Ne zvučiš ni loše za nekog
na pragu 120. godine!
1 LANDER - GORIVO PRI KRAJU
Lander 1, pripremi se otkvačiti.
Na moj znak.
Tri...
Dva...
Jedan. Znak.
Otkvači!
Zbogom, TARS.
-Zbogom, dr. Brand.
Vidimo se na drugoj strani, Coop.
-Vidimo se, spretni!
2 RANGER - GORIVO PRI KRAJU
U redu, CASE.
Lijepo bezglavo pilotiranje!
-Naučeno od majstora.
Ranger 2, pripremi se otkvačiti.
-Što?
Ne! Ne! Cooperu!
Cooperu, što to radiš?
Newtonov treći zakon.
Nešto se mora ostaviti za sobom.
Rekao si da imamo
dovoljno resursa za oboje.
Dogovorili smo se, Amelia.
90%.
Nemoj.
Otkvači.
U redu, idem nosom dolje.
Hitam prema obzoru.
Duboka tama je ispod mene.
Idem kroz nju.
Uputio sam se prema crnilu.
Sve je crno.
TARS, čuješ li me?
To je potpuno crnilo.
TARS! čuješ li me? Prijem.
U redu.
Ekrani...
Dobivaju smetnje.
Gubim kontrolu nad palicom.
Primam bljeskove.
Bljeskove blještavila i crnila.
Turbulencija u gravitaciji se pojačava.
Računala padaju.
Gravitacijsko privlačenje.
Gubim kontrolu nad palicom.
Murph? Murph, daj dođi!
Izbaci se. Izbaci se.
Izbaci se.
lzbaci se.
Murph.
Murph! Murph! Murph!
Murph!
Ne, ne, ne, ne, ne!
Ne! Ne!
Ako odlaziš, samo idi.
Ne. Ne.
Ne, ne idi.
Ne idi, idiote jedan.
Ne idi!
Morseova. Morseova.
Morseova.
O.S.
T. A.
N. Crtica!
Crtica! Crtica!
Hajde! Murph, nemamo
vremena za ovo, hajde!
I.
"Ostani"!
Daj, daj, Murph.
Murph, daj!
Što piše, Murph?
Što piše?
"Ostani".
Reci mu, Murph.
Natjeraj ga da ostane.
Natjeraj ga da ostane, Murph.
OSTANI
Ne daj mi da odem, Murph!
Ne, ne daj mi da odem, Murph!
Ne! Ne! Ne! Ne!
To si bio ti.
Ti si bio moj duh.
Cooperu. Cooperu.
Javi se, Cooperu.
TARS? -Primljeno.
Preživio si. -Negdje.
U njihovoj petoj dimenziji.
Spasili su nas.
Da? Ma tko bi to "oni" bili?
I zašto bi nam htjeli pomoći?
Ne znam, ali izradili su
ovaj trodimenzionalni prostor
u svojoj peterodimenzionalnoj
stvarnosti da bi to shvatio.
Da, to baš i ne ide.
Nego što da ide.
Vidio si da je vrijeme ovdje
predstavljeno kao fizička dimenzija.
Shvatio si koja je sila
primjenjiva kroz prostor-vrijeme.
Gravitacija.
Za slanje poruka.
Potvrđujem.
Gravitacija...
može prijeći dimenzije,
uključujući vrijeme.
Očito.
Imaš li kvantne podatke?
Primljeno. Imam ih.
Odašiljem ih na svim frekvencijama,
ali ništa ne prolazi.
Mogu ja to. Mogu ja to.
Ali dati tako
složene podatke djetetu?
Ne bilo kojem djetetu.
Što još?
Požar je ugašen!
Dođi više!
Čak i ako joj to sada dojaviš,
godinama neće shvatiti što to znači.
To mi je jasno, TARS.
Ali moramo nešto smisliti,
ili će ljudi na Zemlji umrijeti. Misli!
Cooperu...
Oni nas nisu doveli ovamo
da promijenimo prošlost.
Ponovi to.
Oni nas nisu doveli ovamo
da promijenimo prošlost.
Ne, nisu nas uopće doveli oni.
Doveli smo se sami.
TARS, daj mi koordinate NASA-e
u binarnom obliku.
U binarnom. Primljeno.
Šaljem podatke.
"To nije duh."
"To je gravitacija."
Zar još ne shvaćaš, TARS?
Sâm sebe sam doveo ovamo!
Tu smo zbog komuniciranja
s trodimenzionalnim svijetom.
Mi smo most!
Mislio sam da su izabrali mene.
Ali nisu mene nego nju.
Da učini što, Cooperu?
Da spasi svijet.
Sve ovo je soba jedne curice.
Svaki trenutak.
Beskrajno je složeno.
Imaju pristup beskraju vremena
i prostora ali ih ništa ne vezuje!
Ne mogu naći konkretnu točku u vremenu.
Ne mogu komunicirati.
Zato sam ja ovdje.
Naći ću način da to kažem Murph.
Kako sam našao i ovaj trenutak.
Kako Cooperu?
-Ljubavlju, TARS, ljubavlju.
Baš kao što Brand kaže. Moja spona s
Murph je zaista mjerljiva. Ona je ključ!
Što smo došli tu učiniti?
Naći način da joj kažemo.
Sat.
Tako je!
Kodirat ćemo podatke
pomicanjem kazaljke na satu.
TARS, prevedi podatke u
Morseovu i pošalji mi ih.
Prevodim podatke u Morseovu.
Cooperu, što ako se ona
nikad ne vrati po njega?
Hoće. Hoće.
Murph, vidim njegov auto!
Stiže, Murph.
U redu. Silazim.
Po čemu to znaš?
Po tome što sam joj ga ja dao.
Primljeno.
Morseova je točka-točka-crtica-točka.
Točka-točka.
Crtica-točka.
Točka-crtica-točka-točka.
Crtica... crtica... crtica.
Vratio se!
To je bio on, cijelo vrijeme!
Nisam znala. To je bio on!
Tata će nas spasiti.
Heureka!
Takav je običaj.
Je li uspjelo?
Mislim da možda je.
Po čemu to znaš?
Po tome što nadprostorska
bića zatvaraju teserakt.
Zar ti još to nije jasno, TARS?
Nisu to "bića".
To smo mi!
Ono što ja cijelo vrijeme radim
za Murph, oni rade za mene.
Za sve nas.
Cooperu, ljudi ne bi
ovo mogli izgraditi.
Ne. Ne, zasad ne.
Ali jednog dana.
Ne ti i ja. Ali ljudi.
Civilizacija koja je evoluirala
ponad četiri nama znane dimenzije.
Što će sada biti?
Gospodine Cooperu.
Idemo samo polako, gospodine.
Lijepo i polako,
gospodine Cooperu.
Imajte na umu da niste više čili mladić.
Zapravo, 124 su vam godine.
Samo polako, gospodine.
Imali ste izuzetne sreće.
Rangeri su vas pronašli
s još samo nekoliko minuta kisika.
Gdje sam ja to?
U postaji Cooper.
Sad je u orbiti oko Saturna.
Postaja Cooper.
Lijepo što ste je
nazvali prema meni.
Što?
Postaja nije nazvana prema vama.
Nego prema vašoj kćeri.
Iako je neprestano napominjala
kako ste važni bili vi.
Je li još živa?
Doći će ovamo za par tjedana.
Prestara je za prijevoz iz druge postaje,
ali kad je čula da su vas pronašli...
Pa, tu je riječ o Murphy Cooper.
Da, tako je.
Dat ćemo vam otpust
odavde za koji dan.
Sigurno će vas
oduševiti ono što slijedi.
Da znate da sam u srednjoj školi
napisao referat o vama.
Znam sve o vašem
nekadašnjem životu na Zemlji.
A, da.
Točno.
Ako biste pošli sa mnom,
imamo stvarno dobar smještaj za vas.
Dakle, kad sam izložio
svoj prijedlog gospođici Cooper...
Oduševilo me čuti
da ga ona smatra savršenim.
ZA HRABRE MUŠKARCE I ŽENE
LAZARUS / ENDURANCE
Bila je jednostavno posvuda.
Jednostavno je stalno puhala prašina.
Naravno, nisam osobno
razgovarao s njom.
Pri postavljanju stola tanjur se uvijek
stavljao naopako. Čaše i zdjele, što god.
Moj tata je bio farmer.
Kao i svi ostali u ono vrijeme.
Jednostavno nije bilo
dovoljno hrane.
Nosili smo komadiće tkanine.
Ponekad, preko nosa i usta.
Da je ne udišemo previše.
Pa, meni je to bilo vrlo uzbudljivo,
jer je značilo nadu.
Ne zanima me tko to opisuje, jer se
ne može preuveličati. Toliko je loše bilo.
Ipak, potvrdila je da ste
obožavali farmerski poziv.
Ma je li, stvarno?
Dome, slatki dome.
Sve je na mjestu i vraćeno gdje je...
Hej, je li ovo...
-O, da.
Stroj koji smo pronašli blizu
Saturna kad smo pronašli vas.
Napajanje mu je otišlo,
ali možemo vam nabaviti novo.
Da. Molim vas.
Postavke.
Opće postavke.
Sigurnosne postavke.
Iskrenost, nova postavka.
95%.
Potvrđujem.
Dodatna prilagodba?
Humor.
75%.
Potvrđujem.
Automatsko samouništenje.
Vrijeme minus deset... devet...
Neka radije bude 60%.
Potvrđujem 60%.
Kuc-kuc.
-Hoćeš 55?
Je li zaista bilo ovako?
Nikad nije bilo
ovako čisto, spretni.
Ne leži mi baš ovo pretvaranje
da smo se vratili na početak.
Zanima me gdje jesmo.
Kamo idemo.
Gospodine Cooperu.
Cijela obitelj je unutra.
Obitelj?
Svi su je došli vidjeti.
Provela je gotovo dvije godine u kriosnu.
Rekla si im da volim
farmerski poziv.
Bio sam to ja, Murph.
Ja sam bio tvoj duh.
Znam.
Ljudi mi nisu vjerovali.
Mislili su da sve to izvodim sama.
Ali...
Znala sam tko je to.
Nitko mi nije vjerovao.
Ali znala sam
da ćeš se vratiti.
Zašto?
Zato što mi je
moj tata to obećao.
Pa, sad sam tu, Murph.
Tu sam.
Ne.
Nijedan roditelj ne bi smio
gledati smrt svog djeteta.
Sad su tu uz mene moja djeca.
Idi ti.
Kamo?
Do Brand.
Ona je tamo.
Postavlja logor.
Sama.
U stranoj galaksiji.
Možda se upravo sad
priprema na dugi san.
Pod svjetlošću
našeg novog sunca.
U našem novom domu.
Preveo: Neeboo
Specijalno za forum IPTV Zezanje